context pentest GR26 (#67)
kiesraad/abacus-documentatie: reviews/GR26/context-pentest/toelichting.md

Bij het  publiceren van bovengenoemd rapport is niet inzichtelijk gemaakt hoe de  inkoopprocedure tot stand is gekomen en op basis van welke voorwaarden  HackDefense is geselecteerd. Ten aanzien van de uitgevoerde pentest besluit de Kiesraad om de inkoopprocedure uit  eigen beweging openbaar te maken. De Kiesraad geeft daarmee invulling  aan de verplichting om bij de uitvoering van haar taak uit eigen  beweging informatie met betrekking tot het beleid, inclusief de voorbereiding daarvan, openbaar te maken. 

**Motivering**

Bij het  openbaren van informatie gaat het om informatie die is vastgelegd in  documenten. In de Woo wordt verstaan onder document: ‘een door een  orgaan, persoon of college opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel van vastgelegde gegevens dat naar zijn aard  verband houdt met de publieke taak' (artikel 2.1 Woo). Het moet gaan om  bestaande documenten die daadwerkelijk fysiek aanwezig zijn.

> Een  document dat op basis van de Woo openbaar wordt gemaakt, is openbaar  voor eenieder. Bij de afweging omtrent het uit eigen beweging openbaar  maken van een document, waarbij de in artikel 5.1 en 5.2 van de Woo vermelde belangen zijn betrokken, dient, met het oog op  die belangen, een afgewogen besluitvorming plaats te vinden.

Reviewer: Ik zou 'iedereen' zeggen ipv 'eenieder'. Ook is de tweede zin een cirkelzin die niet veel zegt: welke belangen zijn dit en waarom zijn ze niet direct benoemd?

> Artikel  5.1 lid 1 van de Woo bevat absolute uitzonderingen. Het belang van  openbaarheid moet te allen tijde wijken wanneer deze uitzonderingsgrond  van toepassing is. Er wordt geen nadere belangenafweging gemaakt. Artikel 5.1 lid 2 van de Woo bevat relatieve uitzonderingen.  Bij relatieve uitzonderingsgronden maakt het bestuursorgaan een afweging tussen het algemene belang van openbaarheid en de door de uitzondering  te beschermen belangen. Een beroep op een uitzonderingsgrond moet onderbouwd zijn. 

Reviewer: Ik vind dit bijzonder wollig. Is het mogelijk om dit in minder zwaar juridische taal op te schrijven?

De  documenten die bij dit besluit actief geopenbaard worden, worden deels  openbaar gemaakt vanwege onderstaande uitzonderingsgronden. Hieronder  wordt de motivering daarvan opgenomen.

**De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer**

> Op grond  van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo wordt geen  informatie openbaar gemaakt als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt  en dit belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om persoonsgegevens die te herleiden zijn  tot een persoon zoals namen, initialen, e-mailadressen en  telefoonnummers. Bovendien gaat het om persoonsgegevens van medewerkers. In het kader van goed werkgeverschap acht de Kiesraad het belang van privacy zwaarder te wegen dan het belang van openbaarheid.  Dit ter bescherming van de privacy van de betrokken medewerkers. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een  individuele burger die met een medewerker in contact treedt, maar om openbaarmaking op grond van de Woo. Bij vrijwel alle aangetroffen documenten is dit het geval. Dit is anders bij  personen die vanuit hun positie of functie in de openbaarheid treden.

Reviewer: Alle persoonsgegevens zijn te herleiden tot een persoon, dit is dus wat dubbel.

```suggestion
Op grond  van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo wordt geen  informatie openbaar gemaakt als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt  en dit belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om gegevens die te herleiden zijn  tot een persoon zoals namen, initialen, e-mailadressen en  telefoonnummers. Bovendien gaat het om persoonsgegevens van medewerkers. In het kader van goed werkgeverschap vindt de Kiesraad dat het belang van privacy zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid.  Dit ter bescherming van de privacy van de betrokken medewerkers. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een  individuele burger die met een medewerker in contact treedt, maar om openbaarmaking op grond van de Woo. Bij vrijwel alle aangetroffen documenten is dit het geval. Dit is anders bij  personen die vanuit hun positie of functie in de openbaarheid treden.
```

**Concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens**

> Het  verstrekken van informatie is op grond van artikel 5.1, tweede lid, sub f van de Woo niet mogelijk als het gaat om concurrentiegevoelige  bedrijfs- en fabricagegegevens. In enkele documenten is sprake van concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens die  worden gedeeld met de Kiesraad. Het gaat daarbij om gegevens uit een  offerte en een testplan die inzicht geven in bedrijfsgegevens. Uit vaste jurisprudentie volgt dat van bedrijfs- en fabricagegegevens slechts sprake is indien en voor zover uit die gegevens  wetenswaardigheden kunnen worden afgelezen of afgeleid met betrekking  tot de technische bedrijfsvoering of het productieproces, dan wel met  betrekking tot de afzet van producten of de kring van afnemers en leveranciers. Dit begrip dient restrictief te worden uitgelegd.

Reviewer: ```suggestion
Het  verstrekken van informatie is op grond van artikel 5.1, tweede lid, sub f van de Woo niet mogelijk als het gaat om concurrentiegevoelige  bedrijfs- en fabricagegegevens. In enkele documenten is sprake van concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens die  worden gedeeld met de Kiesraad. Het gaat daarbij om gegevens uit een  offerte en een testplan die inzicht geven in bedrijfsgegevens. Uit vaste jurisprudentie volgt dat er alleen sprake is van bedrijfs- en fabricagegegevens indien en voor zover uit die gegevens  wetenswaardigheden kunnen worden afgelezen of afgeleid met betrekking  tot de technische bedrijfsvoering of het productieproces, dan wel met  betrekking tot de afzet van producten of de kring van afnemers en leveranciers. Dit begrip dient restrictief te worden uitgelegd.
```
